---
layout: single
permalink: /ua/
locale: "UA"

title: "Загрози супутникового зв'язку"
#excerpt: "UA"
last_modified_at: 2021-05-11T10:23:16-04:00
toc: true
toc_sticky: true

header:
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /assets/images/spacex-VBNb52J8Trk-unsplash.jpg
  caption: "Photo by [SpaceX](https://unsplash.com/@spacex)"
#excerpt: "This is an adversary-neutral review of known risks when using Satellite communication tools such as satphones, BGANs, and even LEO-orbit (e.g. StarLink) terminals."

---


# резюме

[<i class="fas fa-download" aria-hidden="true"></i> DOCX](/assets/docs/satcom-mitigations-ua.docx){: .btn .btn--info} [<i class="fas fa-download" aria-hidden="true"></i> PDF](/docs/satcom-mitigations-ua.pdf){: .btn .btn--info}

<p><strong>ПРОЧИТАЙТЕ</strong> цю довідку, щоб дізнатися про ризики використання цього обладнання <strong>ПЕРЕД</strong> його експлуатацією. На цій сторінці наведено поради для початківців щодо супутникових телефонів та інтернет-зв’язку</p>
<table><tbody>
<tr>
<td><strong>Супутниковий зв’язок повільний і дорогий</strong></td>
<td><ul class="incremental">
<li>
Не використовуйте пристрій протягом тривалого часу.
</li>
<li>
Під час використання інтернет-зв’язку уникайте дій, які вимагають високої швидкості або пропускної здатності.
</li>
<li>
Пам’ятайте про рахунки за надання послуг.
</li>
<li>
За можливості надавайте перевагу використанню більш традиційних технологій для здійснення дзвінків і підключення до Інтернету.
</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>Для пристроїв супутникового зв’язку можна визначити геолокацію</strong></td>
<td><ul class="incremental">
<li>
Вмикайте супутникові телефони лише для здійснення коротких дзвінків, бажано з різних місць, розташованих якнайдалі від дому, роботи тощо.
</li>
<li>
Вмикайте пристрій лише на короткий період часу. Здійснюйте лише короткі телефонні дзвінки. Пам’ятайте, що налаштування та підключення деяких супутникових пристроїв потребує певного часу.
</li>
<li>
Бажано використовувати пристрій із різних місць і якнайдалі від дому, роботи тощо.
</li>
<li>
Уникайте передавання даних кількома сторонами з одного розташування, особливо в різні проміжки часу.
</li>
<li>
Для забезпечення інтернет-зв’язку розташуйте пристрій якнайдалі від свого точного розташування. Одна зі стратегій полягає в тому, щоб під’єднати бездротовий маршрутизатор і отримувати сигнал Wi-Fi на відстані. Крім того, можна використовувати кабелі та перемикачі, щоб забезпечити достатньо простору між точкою підключення й вами.
</li>
<li>
Супутникові пристрої зі всеспрямованими антенами значно легше знайти. Будьте обережні.
</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>Супутниковий зв’язок можна перехопити та заглушити</strong></td>
<td><ul class="incremental">
<li>
До супутникового зв’язку варто ставитися як до недовіреного, супутниковий зв’язок можна легко скомпрометувати, особливо телефонні дзвінки.
</li>
<li>
За можливості додайте додаткові рівні захисту, наприклад під час використання пристроїв з інтернет-даними застосовуйте програми та платформи з шифруванням, такі як Signal або WhatsApp.
</li>
<li>
Зауважте, що це може вплинути на з’єднання. Це можна зробити на супутниковому рівні (складніше) або на рівні місцевості (простіше).
</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>Враховуйте особливості фізичного середовища</strong></td>
<td><ul class="incremental">
<li>
Як і будь-яке інше електронне обладнання, супутникові пристрої використовують електрику, тому підготуйте рішення для резервного живлення, наприклад зовнішні акумулятори, зарядні пристрої на сонячних батареях, генератори тощо, і економте ресурси.
</li>
<li>
Місцевість також впливає на якість прийому, тому необхідно використовувати пристрій там, де видно небо, уникати будівель, гір та інших перешкод, які можуть блокувати сигнал.
</li>
<li>
Під час експлуатації обладнання переконайтеся, що навколишнє середовище безпечне. Не використовуйте обладнання на місцевості, з якої неможливо легко евакуюватися в разі надзвичайної ситуації або нападу.
</li>
<li>
Можна замаскувати (наприклад, за допомогою картону, паперу, тканини тощо) супутникові антени, щоб приховати їх і пересвідчитися, що не виникає жодних проблем із використанням. Пам’ятайте, що антена пристрою має бути спрямована у відкрити небо, це буде залежати від типу пристрою.
</li>
<li>
Пам’ятайте про ризики, пов’язані з використанням супутникових пристроїв на блокпостах, під час рейдів тощо. Можна зберігати пристрій у постійному розташуванні, беручи до уваги рекомендацію не використовувати його в цьому місці.
</li>
<li>
Використання Bluetooth-гарнітури може забезпечити певну додаткову відстань від супутникових телефонів і знизити рівень підозри щодо зберігання нестандартного пристрою.
</li>
<li>
Деякі пристрої можуть не працювати при певних температурах. Ознайомтеся з інструкцією з експлуатації пристрою, щоб переконатися, що температура, наприклад, не має бути нижчою 0 градусів за Цельсієм. Інші пристрої, як-от маршрутизатори, завжди мають бути сухі.
</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<p>За можливості стежте за оновленнями технологій, які ви використовуєте, щоб у разі появи будь-яких нових важливих змін (наприклад, виявлення недоліків безпеки, документування вразливості тощо) ви могли припинити використання пристрою або вжити всіх необхідних заходів для захисту себе та своїх комунікацій.</p>
